The Project Gutenberg EBook of Vasárnapi Könyv, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vasárnapi Könyv
       1914. Elsö félév 17. füzet

Author: Anonymous

Editor: Kálmán Árkay

Release Date: December 22, 2010 [EBook #34726]

Language: Hungarian


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VASÁRNAPI KÖNYV ***




Produced by Tamás Róth and the Online Distributed Proofreading Team.




Vasárnapi Könyv

Kiadja az Országos Közművelődési Tanács

1914. Első félév 17. füzet




A szövetkezés


Az ember, ha többedmagával összeáll, szövetkezik, társul, egyesült
erővel könnyebben érhet el bizonyos célokat, sőt olyan célokat is
elérhet, amelyeket külön-külön egy-egy ember elérni nem is tudna.

Ha a csónakban többen eveznek, a csónak gyorsabban halad és hamarább jut
el a célhoz, mintha csak egy ember evezne benne. Ha nagy, súlyos követ
kell megmozdítani, hasztalan fog hozzá akárhány ember is külön-külön, a
kő meg se mozdul. Ha azonban többen egyszerre emelik, könnyűszerrel
megmozdíthatják.

De így van ez nemcsak azokkal a feladatokkal, amelyeknek a
végrehajtásához nagy testi erőre van szükség, hanem azokkal is, amelyek
nagy tőkét (pénzt) igényelnek. Különösen a gazdasági élet terén látjuk
és tapasztaljuk, hogy az, akinek nagy tőkéje van, könnyebben
boldogulhat, mint az, aki csak kis tőke felett rendelkezik.

Az az iparos, akinek több a pénze, gépeket állíthat be a műhelyébe és
így több munkát gyorsabban végez el. Minthogy pedig a gépmunka olcsóbb,
mint az emberi munka, a munkára kevesebb a költsége, mint a szegényebb
iparosnak, aki gépeket nem vehet. A nagy tőke felett rendelkező
nagyiparos már a nyersanyag beszerzésénél is előnyben van a szegényebb
kisiparossal szemben, mert nagyban vásárolva olcsóbb áron vásárol.

A cipész olcsóbban vehetné a bőrt, az asztalos a fát, a lakatos a vasat
a gyárostól, mint a kereskedőtől, ámde a gyáros nem árusít kicsinyben,
csak nagyban, a kisebb iparos pedig--mert nincsen nagy tőkéje--csak
kicsinyben vásárolhat. Kénytelen tehát a kereskedőtől venni, aki
drágábban árusít, mint a gyáros, mert maga is a gyárostól veszi az
árúkat és abból él, hogy olcsóbban vásárol és drágábban ad el.

De nemcsak az iparosaknál van ez így, hanem a kereskedőknél és a
gazdáknál is. Mindenütt előnyben van a nagy tőke a kis tőke felett. A
nagykereskedő olcsóbban vásárol, mint a kiskereskedő, a nagybirtokos
aránylag kevesebb költséggel míveli a földet és többet termelhet, mint a
kisgazda, akinek nincsen pénze arra, hogy vető-, arató-, kazalozó-és
több efféle gazdasági gépet vásároljon. De nem is volna gazdaságos, ha
megtenné, mert a maga kis birtokán ezeket a gépeket nem használhatná ki
kellően.

Látjuk tehát, hogy a gazdasági életben a kisiparos hátrányban van a
nagyiparossal, a kiskereskedő a nagykereskedővel, a kisgazda a
nagybirtokossal, egyszóval a kis tőke a nagy tőkével szemben.

Ámde ha sok gyengébb ember összeáll, egyesült erővel el tudja végezni
ugyanazt a munkát, amit az erős ember egymaga végez. Éppen így, ha több,
kis tőkével rendelkező ember áll össze, együtt van a nagy tőke, megvan
tehát a mód arra, hogy azt a hátrányt, amely a kisiparost a
nagyiparossal, a kiskereskedőt a nagykereskedővel, a kisgazdát a
nagybirtokossal szembeállítja, kiküszöböljük.

Ez a mód: a szövetkezés.

A szövetkezésnek nagy jelentőségét és óriási előnyeit már az egész
világon felismerték. Szövetkeznek, egyesületbe lépnek, társulnak
egymással az iparosok, a kereskedők, a termelők, a fogyasztók, igen
sokféle cél érdekében. így létesülnek anyagbeszerző-, értékesítő-és
termelőszövetkezetek, fogyasztási szövetkezetek, hitelszövetkezetek,
valamint mezőgazdasági és ipari géptársulatok.

A cél mindig az, hogy a kis tőke felett rendelkező ember is élvezhesse a
nagy tőke előnyeit.

Ha sok kisiparos együtt szerzi be a nyersanyagszükségletét, akkor
nagyban, tehát olcsóbban vásárolhat. Ha több iparos együtt bérel
raktárhelyiséget, jobb helyen és nagyobb raktárt tarthat, mert a költség
megoszlik és egyre-egyre kis költség esik. Ugyancsak könnyebben
értékesíthetik a gazdák mindenféle termékeiket, ha szövetkeznek, mert
így aránylag kevés költséggel vehetnek helyiséget, az együttes szállítás
is olcsóbb. A fogyasztási szövetkezetek is azt a célt szolgálják, hogy a
szövetkezet tagjai együttesen, tehát nagyban és közvetlenül a
termelőktől szerezzék be a szükségleteiket és így olcsóbban jussanak az
árúkhoz és élelmiszerekhez, vagyis a fogyasztási cikkekhez. Az ipari
géptársulatok is szövetkezéssel alakulnak, még pedig úgy, hogy több,
egyazon ipart űző iparos összeáll, közös költségen vásárol és tart
üzemben ipari gépeket, amelyeket azután közösen használnak.




A masszírozás


A masszírozás azt a kenést, gyúrást, nyomkodást jelenti, amit némely
betegségek gyógyítására, fájdalmak csökkentésére már igen régóta szokás
használni. Rendesen asszonyok foglalkoznak ezzel a mesterséggel--kivált
faluhelyen--és nagyon sok vidéken az a szokás, hogyha valaki valamelyik
tagjában fájdalmat érez, vagy egyszerre azt veszi észre, hogy a
keze-lába, nyaka, dereka nehezebben hajlik, mint máskor: akkor mindjárt
küld a kenőasszonyért. A kenőasszony egy kis spirituszt, pálinkát vagy
valami zsiradékot ken a beteg testrészre, aztán nekiáll minden erejével
jól összevissza gyúrni, nyomkodni, végül pedig a tenyerével vagy a
tenyere élével megveregeti, míg kipirosodik a megkent hely. Az is
szokás, hogy akinek nem fáj semmije, csak egy kicsit nehézkesebbnek érzi
magát, mint rendesen, az ilyen módon meggyúratja az egész testét. A
városi fürdőkben mindenhol szokott lenni ehhez értő ember és igen sokan
vannak, akik időnkint megmasszíroztatják ott az egész testüket, ha semmi
bajuk sincs is, mert a masszírozás után frissebbnek érzik magukat. A
masszírozás nagyon jó dolog, kivált hogyha tudja az ember, mirevaló és
hogyan kell jól csinálni, akkor nagyon sok hasznát veheti és sokat
segíthet vele olyan dolgokon is, amiken a kenőasszonyok tudománya nem
tud segíteni.

Meg kell mindenekelőtt érteni, hogy mi történik az emberrel, amikor
masszírozzák?

[Illustration: A masszírozás módja

A tenyerünk élével kell gyorsan egymásután ütögetni a fájós hátat, úgy,
hogy felül kezdjük és mindig lejebb ütögetjük egészen a derék tájáig,
aztán megint elölről kezdjük, fent.]

Ha valakit megmasszíroztak, akkor látni, hogy a megkent bőr pirosabb,
mint a kenés előtt volt. Ez már elárulja, hogy mi történt. A bőr azért
pirosabb, mert több benne a vér, a vér pedig azért több, mert a bőrben
levő erek kitágultak. A bőrünk tele van igen vékony, szabad szemmel meg
se látszó erecskékkel, ezért van az, hogy akárhol esik a bőrön a
legkisebb sérülés is, rögtön vérzik, mert nem lehet a legfinomabb tű
szúrása se olyan vékony, hogy egy-egy ilyen vékony erecske az útjába ne
essen. Ezeknek az erecskéknek az a tulajdonságuk van, hogy ki tudnak
tágulni és össze is tudnak húzódni. Ha összehúzódnak, akkor persze
kevesebb vér fér beléjük és akkor az a bőr halavány,--például ha hideg
éri a bőrt, akkor ez történik. Ha a bőrt olyan éri, amitől az erek
kitágulnak,--például nagy meleg, vagy dörzsölés, vagy ütés--akkor a tág
erekbe több vér fér és ezt mindjárt észrevenni arról, hogy az ilyen bőr
kipirul. Mindenki tudja, hogy a testünk minden részébe, tehát a bőrbe is
a vér viszi a friss táplálékot és a vér is hordja el az elhasználtat. Ha
pedig a bőr erei kitágulnak, akkor az történik, hogy több vér van
egyszerre a bőrben. Ennek pedig kétféle következménye van. Vagy az, hogy
több vér folyik oda, mint máskor, tehát több friss táplálékot kap a
bőrünk. Vagy pedig az, hogy nem folyik oda több vér, csak ami már ott
van, az ott megreked, lassabban folyik el onnan. Vagyis: az ilyen bőr
nem kap több friss táplálékot, csak az elhasznált táplálék megy ki
belőle lassabban, az ilyen kipirulás tehát nem hasznos, hanem ártalmas.
Ez a különbség az egészséges emberek piros színe és az iszákos emberek
pirossága között. Az egészséges ember piros színe a bőrének friss
vérkeringését jelenti, az iszákos ember pedig attól piros, mert a
bőrének erei nem tudnak már összehúzódni, tehát megreked bennük az
elhasznált vér. Ezt a különbséget a pirosság színe is elárulja: az
egészséges pirosság friss rózsás színű, az iszákos ember pirossága pedig
kékes színű és nem az egészséget jelenti. A masszírozás arra való, hogy
az egészséges pirosságot idézze elő és elő is idézi, ha jól csinálják.

A pirosság csak a bőrön látszik, de azért a testünk többi részeiben is
éppen olyan a vérkeringés, mint a bőrünkben. Azokkal a láthatatlanul
vékony erekkel az egész testünk tele van és mindenhol ugyanaz
történhetik, amit az előbb a bőrről mondtunk: kitágulhatnak azok az
erek, amelyek friss vért visznek, vagy pedig azok, amelyek az elhasznált
vért megint elviszik. Mind a kettőre szüksége lehet az egészséges
testnek vagy a betegnek is, de a masszírozás főképen azt tudja megtenni,
hogy meggyorsítsa a vérkeringést, hogy tehát a megkent testrészt
alaposan keresztülöblögesse a friss vér.

[Illustration: A láb vagy a kar masszírozása

Így kell a lábat (vagy a kezet is) gyurogatni. A bokától kezdve felfelé
jól meggyúrjuk az izmokat (a húst).]

Ennek sokszor lehet jó haszna, például, ha az egészséges ember tagjai
egy kicsit meggémberednek hosszú mozdulatlanságtól, vagy hidegtől, vagy
mástól, akkor ilyen módon jól helyre lehet állítani a rendes
mozgékonyságukat. Kisebbfajta csúzos fájásokon, meghűléses derékfájáson,
hátfájáson, nyakfájáson is segíthet--az orvosság mellett--a kenés is.
Csak tudni kell, hogy nem érdemes drága kenőszerekért adni a pénzt, mert
a kenőszer csak arra való, hogy az erős dörzsölés meg ne ártson a
bőrnek. Gyógyítani nem a kenőszer gyógyít, hanem maga a kenegetés, a
masszírozás. Tehát akár sósborszeszt használunk, akár közönséges
spirituszt, vagy akár csak égetésre való spirituszt, az mindegy. A
legjobb pedig--kivált hogyha nagyobb darabot kell masszírozni--a vazelin
nevű olcsó patikai zsiradék.

[Illustration: A láblej masszírozása

A két kezünkkel felváltva dörzsöljük a lábfejet alulról felfelé. A
lábfej masszírozását is csak csúszósra bekent bőrön lehet csinálni.]

A masszírozást is tanulni kell, mert óvatosság nélkül csak kárunkra
lehet. Különösen arra kell vigyázni, hogy ahol valami gyuladás vagy
kelés van,--ahol tehát a bőr úgyis nagyon meleg, piros és akkor is fáj,
ha gyöngébben hozzányúlnak--ott a világért se próbáljunk kenegetni, mert
nagy bajt csinálhatunk. Lázas beteget sem szabad masszírozni. Ahol az
érintés nem fáj és a bőr halavány, ott lehet, ha az ember nem lázas, még
pedig elegendő erővel. A masszírozás azzal kezdődik, hogy bekenjük a
kennivaló testrészt, aztán hozzáfogunk a dörzsöléshez, először
gyöngébben, azután erősebben és mindig úgy, hogy az egyik irányban
erősebben nyomjuk, aztán gyöngébb nyomással visszük a kezünket vissza.
Tehát tulajdonképen mindig egyfelé nyomjuk a vért. Ez öt-tíz percig
tartson, aztán abba kell hagyni a dörzsölést. Ha mélyebben van a fájás,
aminek a kedvéért masszírozunk, akkor erősebben lehet dörzsölni,
nyomkodni is lehet félig ökölbe fogott kézzel.

Ahol jól meg is lehet fogni a fájdalmas részt,--például a kézen,
lábon--ottan meg is markolászhatjuk, de mindig arra figyeljünk, hogy az
egyik irányban erősen kell masszírozni, visszafelé pedig vagy sehogyan,
vagy csak gyöngén. És mindig, akár dörzsölünk, akár gyúrunk, akár
markolászunk, mindig a test közepe felé csináljuk erősebben, tehát a
test alsó felén felfelé, a felső felén lefelé, a kézen pedig mindig a
váll felé. Azzal mindig törődni kell, hogy a zsiradék vagy a spiritusz
el ne fogyjon a masszírozó kéz alul, mert akkor könnyen kisebesedik a
megdörzsölt bőr. Ha a bőr maga fájdalmas vagy gyulladt, vagy fel van
dörzsölve, akkor nem is szabad maszszírozni.

[Illustration: A testréssek ütögetése

Ez az ütögetés paskolás, amit a tenyerünk lapjával csinálunk. A képen a
kar hátulsó oldala van, de igy kell csinálni máshol is, ahol vastag izom
(hús) van és ahol nincs a közelben nagyon kényes testrész. Tehát sem a
hasüreg, sem mellüreg felett nem szabad.]

Mivel a helyes masszírozás friss vért tud juttatni a megmasszírozott
testrészekbe, azért nemcsak betegségek ellen hasznos, hanem minden
állapotban, ami abból származik, hogy valamelyik testrész kevés vért
kap. Igy például az idősebb embereknek az állkapcsa nem kap elég vért,
azért szokott a foguk kipotyogni, ha nincs is semmi fogfájásuk. Jó
tehát, ha akinek a fogai lazulni kezdenek, mindennap megmasszírozza a
foghusát. Ehhez persze nem kell se zsiradék, se szesz, mert a foghús
úgyis csúszós. Az ember mossa tisztára a kezét, aztán a mutatóujjával
dörgölje meg a foghusát alul, felül, kívül és belül mindennap néhány
percig. Ezzel nagyon sokszor meg lehet menteni a kihullófélben levő
fogakat.

A székszorulás ellen is jó a hasat mindennap öt-tíz percig
megmaszszírozni, csakhogy természetesen a hasat nem szabad olyan erővel
nyomkodni, mint a derekat. A has masszírozására elég, ha két kézzel egy
kicsit meggyúrogatjuk és körbe megdörzsöljük az előbb jól megzsírozott
hasat. Akinek sokszor van szorulása, azon jobban segít ez a gyógyítás,
mint akármilyen hashajtó orvosság.

Ezek a tudnivalók és tanácsok nem arravalók, hogy minden betegségben az
orvos megkérdezése nélkül csak mindenki nekiálljon masszírozni. Ha
valaki igazán betegnek érzi magát, akkor először is orvoshoz menjen. Ha
azután masszírozás kell a bajának, azt majd megmondja az orvos.




Sótermelés Afrikában


A só az egész föld kerekségén mindenütt fellelhető és pedig különböző
körülmények között. Megtaláljuk a levegőben, a vizekben, a kőzetekben és
a föld gyomrában is. A só szabályos, színtelen, ritkábban kékes, néha
pedig a vastartalomtól sárgára festett jegeceket alkot. Rendesen nagyobb
tömegekben, áttetsző alakban fordul elő és olyankor bányát nyitnak, hogy
kiaknázzák. A legtöbb sótermő helyen főleg konyhasó található.

[Illustration: Sótermelés Afrikában, a tenger partján A tenger sós vizét
elvezetik, a sóanyagot kiválasztják és a napon szárítják.]

[Illustration: A tengervizből hatalmas vasmedencékben választják ki a
sót]

A só fekvése szerint kétféle: rétegezett vagy rétegezetlen. A rétegezett
sótelepek évgyürűs képződései a világtenger sólerakódásának; a víz
ugyanis az idők folyamán elpárolgott és a réteges sóképződések, amelyek
gyakran néhány száz négyzetmértföldön feküsznek, így létesültek. A
rétegezetlen sót termő helyeket pedig a sivatagok sómedreiben találjuk.
A sivatagok sótartalmú folyói kisebbnagyobb tengerekbe ömlenek. Ezeknek
a sótartalma a hosszú idők során mindinkább telített lett, míg a víz az
állandó nagy forróságban teljesen elpárolgott és a só a medrekben
visszamaradt. Afrikában az elpárolgást a levegő nagy vízhiánya is
sietteti, azért ott számos sómeder, sóstó és sótartalmú folyó található.

Európában a sóbányák termése szolgáltatja az emberi és állati fogyasztás
számára való sót. Afrikában és Amerika némely részén a sót nem a föld
mélyén levő bányákból, hanem a sótartalmú víznek lepárolásával nyerik. A
sós folyók és patakok vizét edényekben vagy más alkalmas tartókban, vagy
árkokban, vermekben felfogják és a nap hevének teszik ki. Az ottani igen
erős napsütés a vizet hamarosan elpárologtatja és a só a tartók fenekén
visszamarad. Aztán vízzel újból feltöltik és ezt az eljárást mindaddig
ismétlik, amíg meglehetősen vastag sóréteget nem nyernek; amelyet a
szükséghez képest megtisztítanak. A tengeröblök mellett a sekélyebb
vízállásokból a szelek a tenger-öblök beözönlött vizét hamar
elpárologtatják és a nap izzó hevétől az öblök alját csakhamar hófehér
sóréteg vonja be. Ezt a sót a benlakók összegyűjtik és elraktározzák. A
szállítást nagyobb karavánok végzik. A sót nagy gömbalakú háncsfonatba
csomagolják. Egy-egy ilyen gömb húsz kilogram súlyú és az ára a mi
pénzünkben 4 korona 20 fillér. Ez az ár azonban az eladási hely
távolsága szerint bő, úgy hogy az ország belsejében a háromszorosát is
eléri.

A só Afrikában igen fontos kereskedelmi cikk. Egyes helyeken még
fizetési eszközül is használják, ami szintén azt mutatja, hogy a só
értékét milyen nagyra tartják. A karavánok a sót a fekete világrész
legtávolabbi helyeire is elszállítják, mert a só még a félvad népeknél
is nélkülözhetetlen termék. És ennek a szükségletnek a kielégítése az
Afrika belsejében kezdődő kereskedelemnek és művelődésnek első
lépcsőfoka.

[Illustration: Az összegyűjtött só a raktárakba, onnan a tisztítóba
kerül]




A drótszövés


A kertek, gyümölcsösök és ketrecek dróthálóit, a malmokban a liszt
szitálására való rostákat és a kézi rosták drótszövetét, nemkülönben a
cséplőgépek drótszitáját ma már éppen úgy gépen szövik, mint a posztót.
A különbség az, hogy a drótszövőgép nem olyan bonyolult, mint a
gyapjúszövő, mert a drótszövőgyárakból kikerült árúcikkeket nem kell
olyan sűrűre szőni, mint a posztót, még azokat a drótszöveteket sem,
amelyeket vékony rézdrótszálakból készítenek és villamos gépekben
használnak. Ezeket pedig többnyire nem gépi erővel, hanem kézi
szövőszéken készítik.

[Illustration: A drótszövő gép

A tekercsekről legombolyodó drótszálakat az orsók vashengeren szövik
hálóvá. A kész dróthálót a gép maga csavarja lel hengerekre.]

Azok a gépek, amelyek a dróthálókat szövik, leginkább egyforma
szélességű és egyforma nagyságú szemekkel ellátott dróthálókat szőnek.
Vannak gépek, amelyeken csak olyan dróthálót szőhetnek, amin a háló
szeme négy-négy centiméteres, vannak azután olyanok, amelyek hat és
olyanok, amelyek nyolc centiméteres szemekre szövik a dróthálót. A gép
szerkezete olyan, hogy a tekercsekről legombolyodó drótszálakat az orsók
vashengeren szövik hálóvá. A négyzetalakú szemek úgy alakulnak rajta,
hogy a henger hosszában és széltében, körülbelül két miliméter mélyen
rovátkolt, egyforma négyzetekre (kockákra) van osztva. Az előlről és
jobbról-balról futó drótszálakból olyan szemek képződnek, amilyen
nagyságúak a henger rovátkáiból kiemelkedő kockák. Van olyan henger is,
amelyen nem négyszögletes, hanem téglaalakú, vagyis hosszúkás a minta,
de mindenik egyforma erőssé szövi a hálót. A szövés úgy történik, hogy a
gépben előlről két drótszál együtt fut a henger rovátkáiba, egy
forgókészülék egymásköré fonja és ez az egymáskörül fonódás a henger
kockáinak felső és alsó sarkán egy pillanatig, tehát addig szünetel,
amíg az oldalról futó drótszál szorosan a fonadék közé kerül és ott úgy
megerősödik, hogy szét sem választható. Ilyen hengeren egy sorban
körülbelül száz kocka van, mivel pedig húsz kockasor is ráfér, egy
hengeren kétezer négyzetet is kirovátkolhatnak. Mennél nagyobb a
négyzet, annál kevesebb fér belőle a hengerre. A szövőgépen nagyságában
különböző szemű dróthálót lehet szőni, de csak úgy, ha a kisebb kockájú
hengert nagyobbal, vagy ha a nagyobb kockájut kisebb kockájú hengerrel
cserélik ki. Az apróbb szemű hálóhoz vékonyabb, a nagyobbszeműhöz
vastagabb drótot használnak. A dróttekercsek a gép hátsó részén,
rendszerint erős fali állványra vannak felszerelve és a gépben négy
irányban futó orsók onnan gombolyítják le a drótszálakat. A henger
vasból van és kockáinak nagysága mindig egyforma marad.

Azokon a gépeken, amelyeken a malmok szitáló-szekrényeihez és a
cséplőgépek rostáihoz való dróthálót szövik, nincsenek ilyen hengerek.
Az ilyen gépet külön kell beigazítani például a gabonarosta vagy külön a
cséplőrosta gyártására, mert ezeknek nagyobb a szeme és külön a
lisztszitálóra, amelyhez tudvalévően igen apró és sűrűszemű rosta
szükséges. Majdnem olyan sűrűszemü, mint a kézi szitához, amelyen
tésztadagasztás előtt otthon szitálják át a lisztet. A legtöbb
drótfonatgyárban villamoserő hajtja a szövőgépeket, de némelyik gyárban
még kézi szövőgépek is működnek, amelyeken igen finom drótszöveteket
fonnak. Rendszerint tíz-tizenötszörös fonású rézdrótszöveteket, afféle
szűrőket, amelyeket a villamosgépekben használnak vagy egyszeres fonású
sodronyszöveteket, amelyek tejszűrésre valók.

Igen egyszerű szerkezetű gépen készülnek azok a sodronyhálók, amelyeket
kertkerítésekre és kapukra vagy ajtókra alkalmaznak. Ezeknek a hálóknak
a szemei nem kockaalakúak, hanem inkább gömbölyűek vagy olyan az
alakjuk, mint a hegyére állított kockának. Az ilyen sodronyhálók
állványon készülnek, amelyen egy forgókészülék egy kinyúló, tompa kést
forgat. A forgókészülék a késre csavarja a sodronyt, melyet a kés
hullámvonalassá vagy hegyesszögű cikk-cakkossá görbít, azután a sodronyt
az előtte álló asztalra kitolva, a következő szál hullámvonalas
sodronyt a másikba illeszti és így egymásba fonja.

Ezekben a sodronyszövőgyárakban készítik a tüskés sodronyokat is. A
tüskés sodrony igen alkalmas kerítés a szőlők, gyümölcsösök és
vadaskertek bekerítésére. Ha valaki tüskés sodronyt rendel a gyárból,
fatekercsre gombolyitva kapja meg. A sodronyt a földbe jól beerősített
első oszlopnál erre való behajlított, kéthegyű szeggel a felső részen
kell gyöngén az oszlopra szegezni és az utolsó oszlopig kell a
tekercsről legombolyítani. Azután minden oszlopnál külön felszegezve,
feszitővassal vagy erős fadoronggal jól ki kell feszíteni a sodronyt.
Miután ez megtörtént, a kéthegyű szegeket véglegesen be kell verni az
oszlopokba. A sodrony a túlságos feszítés következtében sem szakad el,
mert a két drótszálból font acéltüskés sodronynak nagy a ruganyossága és
a hőmérséklet változásához képest kitágul vagy összehúzódik. Elég, ha a
kerítés négy sor tüskés sodronyból áll és a sodronyszálak egymástól
olyan távolságra vannak beverve az oszlopokba, hogy se ember, se állat
át nem bujhat a kifeszített sodronyszálak közén. A felszegezést mindig
felülről kell kezdeni.

[Illustration: A drótszövő gépek a gyár munkatermében]




Kopernikusz Miklós

(2) Egy híres csillagász élete


Kopernikusz hét évet töltött Olaszországban és 1502-ben tért vissza
hazájába. A magány és a csendes munka után kívánkozott: ennek a vágynak
engedett, mikor visszatért hazájába és pappá lett. 1510-ben érsek
nagybátyja ajánlatára kanonokká nevezték ki Frauenburgba, egy kis
lengyel--ma német--városkába. Szabad idejét legkedveltebb tanulmányának,
a csillagászatnak és az orvosi tudományokban való búvárkodásnak
szentelte. Kopernikusz tehát egyszerre három hivatást is teljesített: a
kanonokét, csillagászét és orvosét.

Orvosi tudományával a jótékonyságot szolgálta: lakásán mindennap
fogadott szegénysorsú betegeket, kiket nemcsak jótanáccsal látott el,
hanem ingyen orvossággal is, melyet ő maga készített. Sikeres, gyakran
szinte csodás gyógyításai olyan hírnevet szereztek neki, hogy
közelről-távolról sereglettek hozzá a betegek, veszélyes betegségek
alkalmával pedig a királyi udvarba is meghívták.

[Illustration: Csillagvizsgáló Kopernikusz idejében

Ez a kép Kopernikusz korában--1520-ban--készült és azt mutatja, hogy
milyen egyszerű eszközökkel vizsgálták a tudósok a csillagos eget.]

[Illustration: Csillagász dolgozószobája Kopernikusz idejében]

Lakóhelyének egyéb tekintetben is jóltevője volt. Frauenburg ugyanis
hegyen fekszik és a lakósok vízért a folyóra jártak, amely messze volt a
várostól. Ezen a kényelmetlen helyzeten Kopernikusz segített. A folyó
vizét zsilipek segítségével felemeltette és a hegy aljához vezette, ahol
malmot építtetett. Innen ügyesen szerkesztett készülék segítségével
felvezette a vizet a hegyoldalra, ahonnan már könnyű volt csövekben
minden irányba elvezetni. Igy a város lakossága a tudós Kopernikusz
jóvoltából valóságos vízvezetékhez jutott.

Kopernikusz már ekkor megvolt győződve arról, hogy a Föld nem áll
mozdulatlanul, hanem forog. Nyilvánosan ugyan még nem közölte, de
barátai ismerték meggyőződését; általuk terjedt el a hír, hogy van egy
lengyel csillagász, aki életét annak szenteli, hogy bebizonyítsa a Föld
forgását. Sokan várva-várták a bizonyítékokat, mások kinevették. Akadtak
urak--az úgynevezett »német lovagrendből« valók--, akik
vándorkomédiásokat béreltek fel, hogy a vásárokon bohóckodva,
tréfálkozva adják elő Kopernikusz tanításait, gúnyolják ki és tegyék
nevetségessé. A nép csak úgy tódúlt az előadásokra, a bohócok pedig
városról városra jártak, mindenütt búsás jövedelemre tettek szert. Ámbár
Kopernikusz barátai mindent elkövettek, hogy ezeket az előadásokat
megakadályozzák, magát a tudóst nem bántotta a dolog és lankadatlanul
foglalkozott tovább is a csillagászat tudományával.

Kopernikusz be akarta bizonyítani, hogy nem a Föld áll a világ
középpontjában, hanem a Nap és e körül forognak az égitestek és velük
együtt a Föld is.

A régi írók műveiben keresett felvilágosítást: hogy nem talál-e valahol
oly felfogást, amely máskép magyarázza az égitestek mozgását, mint
Ptolemeusz. Keresése eredménnyel járt. Azt olvasta a régi írók műveiben,
hogy már 200 évvel Krisztus születése előtt élt egy görög csillagász,
aki azt tanította, hogy nem a Nap kering a Föld körül, hanem
megfordítva: a Föld a Nap körül és forog azonkívül a saját tengelye
körül is. Ez a felfogás azonban nem terjedt el; az emberek nem tudták
elképzelni, hogy a Föld nem áll egy helyben és inkább a Ptolemeusz
nézetét fogadták el.

Arról is olvasott Kopernikusz, hogy a bolygók közül kettő, a Vénusz és a
Merkúr, a Nap körül (nem a Föld körül) kering. Ez lett Kopernikusz
gondolatainak kiindulópontja. Addig tett megfigyelései és elmélkedése
alapján is meg volt most már győződve arról, hogy az égitestek mozgását
leghelyesebben akkor tudja megmagyarázni, ha felteszi, hogy a többi
bolygó is a Nap körül mozog. Ennek a bebizonyítását tűzte ki élete
feladatául. Állandóan buzgón figyelte a csillagos eget és a maga
megfigyeléseit összehasonlította a régiek adataival. Az ilyen
megfigyelések ma, mikor hatalmas távcsövek és egyéb pontos műszerek
állnak a csillagászok rendelkezésére, nem nehezek, de akkor bizony
nagyon nehéz feladatot róttak a tudósra. Akkor a távcsövet még nem
találták volt fel és helyette még igen egyszerű eszközöket használtak:
fából, rézből vagy vasból készített szerszámokat, körzőket és
vonalzókat. Kopernikusz is ilyen eszközökkel végezte megfigyeléseit; az
eszközöket saját maga készítette.

Az 1507-ik évben elhatározta, hogy amit eddig csak elgondolni mert, azt
írásba is foglalja. A munkához még ugyanabban az esztendőben
hozzáfogott. Hét év alatt készült el a műve, amelyet azonban még nem
nyomatott ki. Sokáig habozott, hogy kiadja-e és így történt, hogy műve
26 évig hevert kinyomatlanul iróasztala fiókjában. Ez alatt a hosszú idő
alatt gyakran elővette és javítgatott rajta. Így egyre tökéletesítette a
művet. Végre 1541-ben, mikor már közel járt 70-ik életévéhez, engedett
barátai folytonos unszolásának és elhatározta, hogy művét kinyomtatja és
nyilvánosságra hozza.

Kopernikusz műve 1543-ban került ki a nyomdából. Latin nyelven jelent
meg, mivel abban az időben a tudósok ezen a nyelven írtak és tanítottak.
A címe magyarul így hangzik: »Kopernikusz Miklós hat könyve az égitestek
forgásáról«. Ami benne a fontos, az a következő:

Kopernikusz először is a Föld alakjáról szól és azt állítja, hogy a Föld
gömbalakú. Mikor bebizonyítja, jogosan hivatkozik arra, hogy a többi
égitest is gömbölyű és méitán kérdi, hogy miért lenne épen a Föld
kivétel? Más bizonyítékokkal is támogatja az állítását. Pedig ezt
tulajdonképen nem is kellett volna bebizonyítania. Már Ptolemeusz is
bebizonyította és ha hosszú évszázadok során át nem is hitték el az
emberek, Kopernikusz idejében már ismét elfogadott tanítás volt. A
hajózás nagymértékű fellendülése, a nagy felfedezőutazások bizonyossá
tették. A Föld körülhajózásának gondolata, melyet Kopernikusz idejében
kíséreltek meg először, ép abból a feltevésből indulhatott csak ki, hogy
a Föld gömbalakú.

[Illustration: Kopernikusz Miklós lengyel csillagász, 1473-tól 1543 ig
élt]

Ezután azt a kérdést veti fel a tudós csillagász, hogy mozog-e a Föld?
Kopernikusz előtt azt állították, hogy mozdulatlanul áll a mindenség
középpontjában és az égboltozat fordul meg körülötte. Valóban, a látszat
emellett szól. Mert ha éjszaka figyeljük a csillagos eget, akkor úgy
látjuk, hogy a csillagok keleten felkelnek és nyugaton letűnnek; ebből
tehát arra lehetne következtetni, hogy a csillagos égboltozat keletről
nyugatra menő irányban megfordul a Föld körül. Csakhogy Kopernikusz
szerint ugyanez a tünemény előáll akkor is, ha az égboltozat nyugodtan
áll és a Föld forog a tengelye körül nyugatról keletre. Például
felemlíti azt az utast, aki hajóra száll és elvitorlázik a parttól;
ennek olybá tűnik fel, mintha a part távolodnék el tőle, pedig
ellenkezőleg: a hajó halad előre. És mi, akik gyorsan robogó vonaton
utazunk, hozzátehetjük: aki vonatról nézi a vidéket, úgy látja, mintha a
vidék tárgyai vonulnának el előtte, a vonat irányával ellenkező
irányban. Épígy áll a dolog a Földdel és az égboltozattal is. A Föld
forog nyugatról keletre és nekünk úgy látszik, mintha az égboltozat
forogna keletről nyugatra.

A Föld azonban nemcsak a saját tengelye körül forog, hanem kering a Nap
körül is nyugatról keletre körpályán, melyet éppen egy év alatt fut be;
épígy az öt bolygó is--az ő idejében még csak ennyit ismertek--különböző
idő alatt kering pályáján a Nap körül. Kopernikusz ezt is részletesen
bebizonyítja. Ezzel a Napot helyezi a mindenség középpontjába és ez a
Kopernikusz tanításának az alapja.

Kopernikusz tehát egészen más képet adott az embereknek a mindenségről,
mint Ptolemeusz. Kopernikusz tanítása szerint a legmagasabb helyen,
tehát legkívül, az állócsillagok gömbalakú ege van, amely mozdulatlan és
körülveszi az egész mindenséget. (Ma már tudjuk, hogy nem így van!)
Ehhez legközelebb a Szaturnusz esik, amely 30 év alatt fut a Nap körül;
ezen belül a Jupiter pályája következik 12 évig tartó körforgásával,
majd a Marszé 2 évi forgási idővel. A következő helyet a Föld foglalja
el, amely a maga holdjával egy év alatt futja meg pályáját, majd a
Vénusz következik 9 hónapos és végül a Merkúr 88 napos pályafutásával.
Mindezek középpontjában pedig a Nap áll. »Lehetett volna--kérdi
Kopernikusz--ennek a fényes csillagnak jobb helyet kijelölni, hogy ezt a
pompás épületet megvilágítsa?«

Ime, ez a Kopernikusz csillagászati tanulmányainak és megfigyeléseinek
az eredménye, könyvének legfontosabb része. Mikor könyve első példányát
elvitték neki, már a halálos ágyán feküdt, úgy, hogy alig tudta megfogni
remegő kezével. Néhány órával azután, hogy kinyomatva láthatta művét,
megszünt élni. Ez 1543 május 24-ikén történt.

Kopernikuszt is az a sors érte, ami sok más tudóst: meghalt anélkül,
hogy tanítását elterjedni látta volna. Szinte száz évig folyt még utána
a vita arról, hogy neki van-e igaza vagy Ptolemeusznak, míg végre
győzött a tanítása, amelyet régi írók is emlegettek ugyan, de
Kopernikusz be is bizonyította és ez az ő legnagyobb érdeme. Ezért ő az
újkori csillagászat atyja, aki mindenkor kiváló helyet érdemel a
legnagyobb tudósok között.

Szerkeszti: ÁRKAY KÁLMÁN, az Országos Közművelődési Tanács alelnöke
Kiadóhivatal; BUDAPEST, IV., FERENCIEK-TERE 3.:: Telefon 108-84
Budapest, az ATHENAEUM irodalmi és nyomdai részvénytársulat nyomása

A Vasárnapi Könyv cikkeinek és képeinek átvétele tilos





End of the Project Gutenberg EBook of Vasárnapi Könyv, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VASÁRNAPI KÖNYV ***

***** This file should be named 34726-0.txt or 34726-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/2/34726/

Produced by Tamás Róth and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
